El pozo.
Después de contemplar el fondo, admites que sin agua solo es un vacío, perforando la mudez de la tierra.
verticalidad callada el pozo, sombra constantemente hacia abajo, equilibrio sin luz, eco de otro eco en despedida y sin respuesta, siempre un ojo del mundo que ya no ve y a ciegas acude a su destino sin deseos ni ejemplos que seguir.
La verticalidad que se inclina llega, la sombra que se acorta mira, equilibrio en que se pierde el hombre, en el eco de otros ecos donde pozo y existencia dan la cara.
Añil
La edad que tengo ahora a mí solo me pertenece.
Son los años lo único que se posee.
A fin de cuentas creo que no disponemos de nada más a no ser la experiencia de tenerlos que bajo ellas se arrastra y que se quisiera no soportar.
Acostumbrado a las interminables llanuras de esta tierra
Es fácil ver cómo todo se aleja sin remisión, añorando su presencia desde lejos.
Así es todo.
La distancia disminuye el volumen de las cosas, su espacio hasta apreciarlas sólo en su color.
Pero tengo que seguir adelante, llegar a casas altas y atender a esa memoria que dice que allí hubo un castillo sobre el agua.
Seguimos en los palabristas con nuestro visitante de esta noche, el poeta español Miguel Galanes, quien nos ha leído algunos de sus poemas de su último libro, el Añil, perdón.
Y me importará mucho saber de él respecto de uno de sus títulos de sus libros anteriores como ensayo, que es el culturalismo y el censismo, editado en el 82.
El censismo, por lo que sé, que también trabajó en otro ensayo de 1989, y en otro libro que se llama El censismo, los estertores de un siglo en su final en el 90, es una mirada propia de Galanes sobre el acto del poetizar,
Y importará mucho en este mapa de la poesía española ver cómo sitúa él su mirada propia y cómo nos la refiere.
Bien, el censismo fue un... más que movimiento porque en realidad no hubo manifiestos de ningún tipo, sino que el único manifiesto era la actitud vital...
...es decir, la actitud vital del poeta en su propia existencia... ...corresponde a los inicios finales casi de los años 70, 78, 79... ...pero que dio sus primeros frutos en los primeros 80.
Como digo, corresponde a los principios de los años 80...
Y si vamos a presentarlo como una cuestión de teoría literaria, podríamos decir que el sensismo, aunque entonces muchos de los críticos y muchos de los poetas se echaron a reír, viene a corresponder con una intelectualización, por decirlo así, con las sensaciones, no con los sentidos.
Bien, esto...
Muchos lo confundieron.
Esto es que sensismo tendría mucho más que ver con sensacionalismo que con sentimentalismo.
Efectivamente, son las sensaciones lo que privan, pero también buscando sobre todo un equilibrio entre el intelecto, que es el rigor, por decirlo así, unir rigor y riesgo representado por esas sensaciones.
Y muchos lo confundieron con sentimentalismo, que no era así, con nuevo romanticismo, que no era así, sino que era buscar verdaderamente las propias vivencias cotidianas, profundizarlas desde luego y buscar la propia individualidad.
¿No hay en el censismo, de algún modo, cierto experimentalismo, cierta poesía de la experiencia también?
Efectivamente, lo que pasa es que, es lo que iba a decir, cumplió su fin, cumplió su fin que ya fue bastante, que fue el de alguna manera...
cerrar el capítulo de los culturalistas, que no tenían nada que ver, que digamos que era una poesía de la que todos aprendimos entonces, aprendimos muchísimo en la cuestión del vocabulario, en la cuestión estética, que nunca abandonamos el concepto estético, pero a lo que aportamos nuestras propias vivencias urbanas en este caso.
A los efectos de que también toda la audiencia tenga una aclaración mayor de estas cosas,
Cuando hablas del culturalismo español, es decir, como un movimiento de la poesía última española, o por lo menos de hace unos años, ¿nada esto que ver con el culteranismo del siglo de oro?
En absoluto, no tiene que ver nada con el barroco, ni lo del culteranismo y el conceptismo, en absoluto.
No, es la poesía que representan Guillermo Carnero, una poesía...
muy intelectualizada, muy estética y sobre todo muy desconectada y que había que comprenderlo también con la realidad que se estaba viviendo en esos momentos de la España, con la realidad vital, existencial, que ellos se apartan.
Entonces, ellos también, sus epíganos, llegan ya a un cierto, digamos, un culturalismo sensualista, un culturalismo narcisista, un culturalismo en lo que únicamente...
...aristocratizante y libresco.
Y libresco totalmente, lleno de citas por todos los sitios.
A nosotros raro es el poema que aparece con una cita.
Y como tú bien has dicho, después surge, primero apareció el movimiento del sensismo... ...que nos reuníamos un grupo de poetas en el Café Gijón los miércoles, Fernando Beltrán...
Miguel Ramos, también Eugenio Cobo, Blanca Andreu, también Federico Gallego Ripoll, también acudía Vicente Presa, junto con pintores, profesores y demás.
O sea, no solamente éramos poetas, esa era la tertulia, junto a la de los viejos, que decíamos García Nieto y demás, de Gerardo Diego, que también iba algunas tardes,
Ahí nació.
Y después apareció un grupo en Granada muy interesante, representado por Luis García Montero y Javier Egea, que era la nueva sentimentalidad, que ahí sí que era muy adecuada a nuestro... porque verdaderamente ellos vivían también lo que estábamos viviendo nosotros en Madrid.
Como hijos del censismo, de algún modo.
No voy a decir hijos de ese sismo porque no quiero quitarles ningún valor, yo diría hermanos más que hijos, porque se apareció de una manera muy paralela en el tiempo y decir hijos es quitarle el valor que ellos tienen, no.
pero ellos por el sur y nosotros por el centro.
Lo que sí pasó después y que eso sí que fue, es como ser hijo de sí mismo, lo que les pasó a los de la nueva sentimentalidad, es como a los dioses que les salen muñones y les salen hijos por todos los sitios.
Después surgió que ahí, yo creo que fue el deterioro de esa nueva sentimentalidad, fue el denominarla poesía de la experiencia y no fue ni más ni menos, creo yo, me voy a arriesgar a decirlo, que fue para...
digamos, promocionar, promover esa nueva sentimentalidad, identificándola con la auténtica poesía de la experiencia que fue la generación del 50.
Y de ahí ellos, García Montero precisamente es el que... La del 50 que está representada por nombres como... Por Gilles Viedma, por Caballero Donal, por Claudio Rodríguez,
por José Ángel Valente, etcétera.
Estos son los nombres.
Y él se une a ellos, precisamente, crea en un momento dado, en Barcelona, un coloquio, una reunión de todos ellos, al cual no alcude ya José Ángel Valente, porque de alguna manera se ha apartado de la generación del 50, y quedan vinculados, incluso haciendo...
Ángel González también, que aparece ahí, vinculados con este nuevo grupo de la nueva sentimentalidad.
Y es a partir donde ellos, y donde yo creo que es donde se ha equivocado a partir de ahí toda la poesía joven actual a denominarse poesía de la experiencia, cuando era un sello que ya existía y que todo eso no ha venido, ni más ni menos, a caer ya en ellos mismos, en una propia repetición y en una epigonía absoluta.
Por último, Miguel Galanes, tus palabras sobre Buenos Aires y estos días.
Pues mi palabra es mi visión de Buenos Aires.
La maravilla es como reunir lo mejor de Madrid, lo mejor de París y lo mejor de Londres, pero con más apertura, con más comodidad por las calles,
y desde luego, no sé, yo no lo tengo que decir, no me lo imaginaba así, es aprovechar los grandes espacios americanos para lucir las bellezas que no siempre se pueden ver desde abajo en los países europeos, como en Madrid, por ejemplo, que hay edificios que pasas por debajo de ellos y no los puedes ver porque si te mueves un poco te das con la otra parte de la calle y aquí no, aquí te puedes retirar y mirarlos muy bien desde abajo hacia arriba.
Federico escribió Poeta en Nueva York sentándose en los saguanes, ahí mirando absorto como un niño toda esa inmensidad de altura.
Y así en una libretita de hulé negro escribió Poeta en Nueva York.
¿Has escrito algún poema estos días en Buenos Aires?
No, lo llevo en la cabeza.
Y yo me colocaría en el obelisco y desde ahí no me sentaría, giraría.
Gracias, Miguel Galanes.
Ha sido un enorme placer tenerte con nosotros.
Gracias a ti y gracias a todos que he tenido ocasión, de los poetas y personas como hasta incluso a las del hotel y sobre todo a José Tono Martínez en el ICI que nos ha permitido este encuentro entre lo que es la cultura argentina y la cultura española que vosotros llamáis lo de la madre patria, pero que yo creo que en este caso hemos acudido a encontrar
algo que ya habíamos perdido y que yo creo que he encontrado aquí, que ha sido la poesía española.
Yo creo que ya no vamos siendo ni madres, ni padres, ni hijos, sino yo creo que hermanos.